---
title: 4.27起往后一周小结
date: 2025-04-27 20:45:24
tags: [周小结]
categories: [学习]
---
### 4.27
今天继续学习了Java的继承、多态等等，同时学到了几个好用的快捷键，下面总结一下（ps:继承其实就是共性抽取）：

#### 1.快捷键
在idea的开发环境中，可以用这个快捷方式弹出一个交互界面，可以帮助我们直接构造方法、创建setter、getter等等，感觉挺好用的。
```
alt + insert
```

如果要对构造方法合并表示，可以直接全选：（好吧确实有点傻，但我确实不知道）
```
ctrl + a
```
批量修改：对相同的变量名统一修改
```
shift + f6
```
搜索想要找的类，方法等等：
```
ctrl + n
```

idea环境中自动纠错：
```
alt + enter
```
自动显示参数
```
ctrl + p
```
#### 2.java知识点
##### <1>final 修饰符

--------------
- 修饰方法：方法不能重写，是最终方法

- 修饰类： 类不能被继承，是最终类

- 修饰变量：叫做常量，只能被赋值一次

----------

- 修饰基本数据类型：记录的值不发生改变

- 修饰引用数据类型：记录的地址值不发生改变，内部属性值可以改变

##### <2>权限修饰符的使用规则

- 成员变量私有
- 方法公开
- 特例：如果方法中的代码是抽取到其他代码中的共性代码，这个方法一般也私有。

##### <3>抽象
作用：抽取共性时，无法确定方法体，就把方法定义为抽象的。

- 抽象方法：将共性的方法抽取到父类之后，由于每一个子类执行的内容不一样，所以在父类中不能确定具体的方法体，该方法就可以定义为抽象方法。

*抽象方法没有方法体*
```
public abstract 返回值类型 方法名（参数列表）;
```
- 抽象类：如果一个类中存在抽象方法，那么这个类必须声明为抽象类
```
public abstract class 类名{};
```

-----

注意事项：

- 抽象类不能实例化，即不能创建对象；
- 抽象类中不一定有抽象方法，有抽象方法的类一定是抽象类；
- 可以有构造方法（作用：创建子类方法时给属性进行赋值）；
- 抽象类的子类要么重写抽象类中的所有抽象方法，要么是抽象类，多用第一种。
### 4.29
昨天参加了一个Python训练项目，本来想测试一下成绩提交是不是正常的，但是没料到成绩直接上了排行榜。。。啊啊啊啊我其实还没接触过Python。。。
那是我用ai写的，我还以为成绩显示在自己的库里，没想到直接交上去了。。。算了能学多少是多少吧

#### if
if ... elif ... elif ... 序列可以当作其它语言中 switch 或 case 语句的替代品。

内置函数 range() 用于生成等差数列：
```
list(range(5, 10))
[5, 6, 7, 8, 9]

list(range(0, 10, 3))
[0, 3, 6, 9]

list(range(-10, -100, -30))
[-10, -40, -70]
```

要按索引迭代序列，可以组合使用 range() 和 len()：
```
a = ['Mary', 'had', 'a', 'little', 'lamb']
for i in range(len(a)):
    print(i, a[i])

0 Mary
1 had
2 a
3 little
4 lamb
```

#### break和contiune


break 语句将跳出最近的一层 for 或 while 循环:
```
for n in range(2, 10):
    for x in range(2, n):
        if n % x == 0:
            print(f"{n} equals {x} * {n//x}")
            break

4 equals 2 * 2
6 equals 2 * 3
8 equals 2 * 4
9 equals 3 * 3
```

continue 语句将继续执行循环的下一次迭代:
```
for num in range(2, 10):
    if num % 2 == 0:
        print(f"Found an even number {num}")
        continue
    print(f"Found an odd number {num}")

Found an even number 2
Found an odd number 3
Found an even number 4
Found an odd number 5
Found an even number 6
Found an odd number 7
Found an even number 8
Found an odd number 9
```

#### 高级数据

##### 切片
[start:end:step] step默认1
（似乎是不包含起始位置，包含结束位置，可用来得到数据结构中的多种元素,算是半开半闭区间）
```
jing=[1,2,8,90,'啊哈哈',True]
print(jing[0:3])
print(jing[-1])
print(jing[:])
print(jing[3:6])
print(jing[0:6:2])
```
运行效果：
```
[1, 2, 8]
True
[1, 2, 8, 90, '啊哈哈', True]
[90, '啊哈哈', True]
[1, 8, '啊哈哈']
```

（目前的编程练习中，感觉python和Java有相似之处，都出现了
变量名.方法名（）的形式）
```
for ... in ...  //目前的理解是把第二个空中的数据结构里的每个元素赋值给第一个空中的索引
```
不好，这玩意不叫索引，索引应该是和Java里数组下标一样

总之就是 for i in w 的意思就是返回 w 中的每个 i

### 列表的  * 增删查改 * 方法
#### 增
##### 1.extend和attend
- 前者方法的参数必须是一个可迭代对象，新的内容是追加到原列表最后一个元素后面
，这里的内容可以是多个元素组成的列表。
- 后者方法一次添加一个列表。
- 二者都把新内容加在原列表后面。
```
practice=['唱','跳','rap']
practice.append('篮球')
print(practice)
practice.extend(['鸡','坤'])
print(practice)

```
运行效果
```
['唱', '跳', 'rap', '篮球']
['唱', '跳', 'rap', '篮球', '鸡', '坤']
```
##### 2.insert
可以直接在列表任何一个位置插入，有两个参数

insert(a:插入点的前一个元素索引，b:元素内容)

#### 删

#####  1.remove

- remove(删除元素内容)
- 如果存在多个匹配的元素，只删除第一个（下标最小的）
- 指定元素不存在会直接报错

##### 2.clear

清除列表中所有元素，返回一个空列表

#### 改和查完了再说，这里不多说了

### 元组(特性：不可修改)
```
s=('w',1,'啦啦啦',2)
print(s.index(1))

a=(1,3,7,9,4)
t=(2,3,4)
w=a,t

print(a*3)
print(a+t)
print(w)

print([each*2 for each in t])
```
运行效果
```
1
(1, 3, 7, 9, 4, 1, 3, 7, 9, 4, 1, 3, 7, 9, 4)
(1, 3, 7, 9, 4, 2, 3, 4)
((1, 3, 7, 9, 4), (2, 3, 4))
[4, 6, 8]

```
元组只含一个元素时，要这样写（元素,）

```
t=(1,4,8)  #把1，4，8打包到元组
x,y,z=t    #把元组t解包到x,y,z
print(x)
print(y)
print(z)
```
运行效果
```
1
4
8
```
打包和解包在数组，字符串等等同样适用

这也是python多重赋值的原理


元组不可变，但是如果元组中的元素指向一个可变的列表，那么内容依旧可以改
变，比如把两个元组放入一个数组，形成二维数组，这样里面的元素就可变了



-------

此后笔记记录的内容仅含有关键字，剩余内容看官方文档补足

1. is 和 in    
2. 列表，元组，字符串相互转换关键字list(),tuple(),str()
3. 字典









